# 我有平安如江河：电影《见龙卸甲》

    常山赵子龙，我少年做梦都想在银幕上见到他。

   但《投名状》将兄弟结义倾覆了，这部赵云传又将一种“富贵不还乡、如锦衣夜行”的英雄本色，带入了一切有为法，皆如梦幻泡影的佛家世界观。赵云在凤鸣山一战成名，百万军中救回阿斗（导演把长坂坡改在了凤鸣山）。几十年后，他当年的大哥罗平安，还是马前老卒一个，回回在校场上，听这位常胜将军喊道“常山赵子龙领命”，他就远远地喃喃自语，说“常山罗平安领命”。

   结果领的是什么命。赵云最终兵困凤鸣山，回到起初的山庙，起初的念想。叛徒罗平安瘫软在地，说，人生几十年，我一直在原地打转。此时的刘德华，演出了沧桑与顿悟之间的一种气象。他说，大哥，你说过要领我走完地图上这个大圈。走完了，天下就太平。但我花了一辈子，不过在原地打了一个转而已。

   有这段对白垫底，赵云这辈子第二次单骑冲入百万军中，就不是存在主义式的。而是对人生之不动如山的意义的，最后的绝望一击。

   为什么赵云第一次冲入曹营，可以七进七出；第二次就必死无疑呢。必然得连影片都不再给一个画蛇添足的镜头。经验主义的回答是，年老体迈；逻辑主义的回答是，身中剧毒；儒家世界观的最玄妙的回答，则是气数已尽。

   人若亡了，不是我亡，是天亡我也。

   人若兴了，不是祝福，是从来没有什么救世主。

   这就是从赵云到姚明，从罗平安到陈冠希，从马克思到笔者的，一贯的德性么。

   从投名状到赵云传，从古惑仔到无间道，香港电影数十年如一日，戮力要摧毁的，就是一个“立功”的乌托邦。反观大陆电影，对于“立德”和“立言”的乌托邦，迄今尚缺乏一个搧得出手的耳光。

   往往高高举起一个巴掌，降落后却到处乱摸。

   赵云必败的缘由，对一个基督徒来说，就是不动如山的东西，最后都摇动起来了。一个不可摇动的国，对名满天下的赵子龙来说，比当年那个梦想衣锦还乡的年轻人，反而更加渺茫。

   同样是百万曹军，从血气的敌人，变成了信仰的敌人。

   我喜欢这部古装戏，因为它说，自古英雄的路就是这一条，不是十字架，而是死刑缓期执行；不是献祭，是陪杀场；不是拯救，是大不了一起死。

   用一句行话，就是砍头不过碗大疤，二十年后又是一条好汉。

   翻译过来，所谓英雄，就是大不了和你一起死的人。

   以前我最爱的将就是赵云。爱那个大不了和我一起死的好汉。但和《见龙卸甲》的赵子龙一样，我始终也要一个不可摇动的国啊。

   尤其昨天，我在床边扶着孩子祷告，高层公寓就像船一样地摇起来。人生到此，死也罢，活也罢，总要有一种平安如江河，有一种喜乐如泉涌，有一种慈爱如海洋。我才不会像赵云那样，临了单枪匹马，向着全世界冲去。

   不然，怎么区分赵云和堂吉诃德的政治面貌。

   尤其昨天，当“不动产”忽然变成了一个极具荒谬感的概念。当人以为不动如山的，晃荡如秋千。人就求问他生命中真正不动如山的，到底有是没有；有信心与确据，还是有猜想与反驳？

   不然夺命而逃，和跪下来祷告，有什么区别。撒手离世，与活在一生因怕死而为奴仆的恐惧中，又有什么迥异。

   当时我想起一个人，一句话。是使徒保罗说，“我活着就是基督，死了就有益处”。我就按手在一周岁的孩子身上，说上帝你若带走我们，实在好得无比；你若留下我们，我们这一生要做什么。

   我是仿效保罗，就如罗平安仿效赵云，无论元帅的旨意是什么，为将的回答都是一句话，“常山赵子龙领命”。

   和知命的人生不同，我如中年孔子有三畏，不敢如晚年孔子知天命。就像我不知道明天的太阳是否照常升起。

   和认命的人生也不同，我不敢否定任何的可能，因为人否定的可能性，还要回来。人死死握住的可能性，反要丧失。

   和违命的人生更不同了，人若违命，人就是以自己为命。自己的命根子，有一天是自己的掘墓人。

   当晚夜宿公园，我想起另一个人，就是赵云。也忽然懂了这么多年，从趴在地上，吹骑马打仗的三国纸人开始，直到看见电影中刘德华白衣白袍的画面，为什么有一份藏不住的激动？原来赵云的形像蕴含着一个领命的人生。从小我羡慕那一声“得令”，一直胜过羡慕令牌哐当一声扔到地上的动静。原来我拼命想做一个不想做元帅的士兵。就是一个知道自己到底为何而战的人。因为知道，就把性命完全交托给那一位施令的元帅。就像在婚姻中，完全交托给妻子；在手术台上，完全交托给操刀者。

   而人生的两大悲剧，就是永远找不到那位元帅，和永远找错那位元帅。

   于是灾难的介入，成为一个机会，让正常的显得不正常，不正常的显得正常。于是我们与世界的亲密关系受到打击，我们以为不动如山的，在顷刻被毁，我们的世界观也必将随之倾覆。我们开始超过地上的一切关系，而指向每一个人在灵魂中的关系。

   灾难的介入，是一个昂贵的机会，让彼此没有关系的人，变得更有关系。今晚一位读者打来电话，说我不认识任何一个四川人，但你们的灾难，却比以往的任何宣传，更让我知道我与四川人同属一个族群。

   一个悲凉的人生，是看完《见龙卸甲》，然后说，今夜，我是赵云。

   一个蒙福的人生，是那位向什么人就做什么人的保罗，他会说，今夜，我是汶川人。

   是赵云，他就说，天妒英才，天亡我也。

   是保罗，他就流泪祷告，说“人算什么，你竟顾念他”？

   2008-05-13，震后，于成都少城公园。
