# 众水不能淹没：《难以破碎》

   来源：南方人物周刊

   一次上街，遇见处理的洋娃娃。我特别挑一个模样挺夸张的黑人娃娃，因为想让孩子知道，这也是他的弟兄。我们给他起名撒母耳，去年底，改为奥巴马。

   电影中，戴夫是棒球教练。孩子们发生争执，戴夫问，我是什么种族？孩子说，是黑人。不，戴夫教训他们说，知道金牧师吗，他说我们首先是人，然后是黑人。地上只有一个种族，就是人。但人分为两种，好人和坏人。

   后来，戴夫转头向同伴承认，话不是马丁.路德.金说的，是我编的。其实准确点说，这话是原著作者、另一位黑人牧师T.杰克斯说的。

   杰克斯牧师的教会，是“美国十大超级教会”之一。参加周日崇拜的会友超过3万人。他主持的辅导机构，致力于帮助酗酒和吸毒者。他也创办了电台、电视台等许多基督教媒体。2001年，他登上《时代周刊》封面，被称为“下一个葛培理”，“美国最好的传道人”。2005年，在一项全美50位基督教领袖的名单中，布什总统排第8，葛培理牧师排第3，杰克斯牧师排在第1位。在2007年，一份妇女杂志列出“前25位最有影响力的非洲裔美国人”。当时的奥巴马，也排在杰克斯牧师后面。

   《时代周刊》说，杰克斯影响了美国人看待这个世界的方式。很难想象这位著名的宗教和社会领袖，同时是关注婚姻家庭题材的小说家。《难以破碎》是他第二部改编成电影的小说。开头，牧师拿一根绳子，主持婚礼。说婚姻是三股绳子，两股是你们。你们今日如何相爱，明日必将如何经历怨恨、猜忌和试探。因为你们不过是两个宁愿彼此相爱、却没有能力彼此相爱的人。第三股是上帝。当基督的爱与你们的爱，合成一根绳子时；你们明日的危机如何大，你们的婚姻也必将如何地难以破碎（not easily broken），如《雅歌》所唱，大水不能熄灭，众水不能淹没。

   说完，就把花花绿绿的绳子，披在戴夫和克拉莉丝身上。

   最近两年，有好几部描述基督教婚姻观的电影。我和妻子在夫妻小组或婚姻辅导中，都推荐夫妻或恋人们观看。一是去年的票房黑马《消防员》，一是罗宾•；威廉姆斯的《结婚许可证》，前者说，只有个人生命的重生，才能带来婚姻的重生。后者把一般教会的婚前辅导内容，拍成动人的教科书。西式婚礼在我们这里，也成为风尚了。电影描述了教堂婚礼背后的信仰实质。对许多人来说，“神圣”只是一种浪漫主义的氛围，并不是爱的泉源。仿佛婚礼的仪式，可以帮助恋人们，在瞬间捕捉永恒的影子。信仰呢，信仰只是摄影师的修辞，爱情的蕾丝花边。

   在“盟约式婚姻”（Covenant marriage）的观念中，婚礼是对一个婚姻誓约的宣告和见证。意思是说，你相信婚姻的意义，超过政府颁发的结婚证。所以对一个负责任的传道人来说，不可能不经过对新人的婚前辅导，了解和建立他们对婚姻盟约的认识与信心，就胆敢奉上帝的名，宣告和见证那个一男一女、一生一世、一心一意的誓约。更不敢把教堂当行头，来表演一场婚礼。因为那摆明了是假见证。

   在一个世俗化和个人主义的时代，基督徒的婚礼，可能令人莫名其妙的感动。但背后的婚姻观，和由此带来的婚前辅导（电影夸张地称为结婚许可证），却是奇怪和保守的。通常会有一对基督徒夫妻，与决定结婚的恋人，定期的彼此协谈、认识、陪伴和辅导。电影把这个过程喜剧化了，叫人发现，其实婚前辅导涉及的每个部分，都那么有趣，并与婚姻中的生命关系，血肉一般相连。

   去年夏天，在加州一间教会，我意外遇见毕业12年没见的大学好友。他说，将来回国，要做两件事。一是从事婚姻辅导，帮助身边需要帮助的人。二是坚持给小费，尊重为自己提供服务的人。我们数算往日的同学、老师，婚姻破裂的已有4、5对。张锐提到他们就流泪了。那个晚上，我们一起祷告，为自己在友人生命中的缺席，深感亏欠。

   法律上称为“近亲属”的范围，就是婚姻辅导上所说的“原生家庭”，通常是罗马法算法的“四等亲”，或中国算法的“三代亲”。以这个范围算，我的原生家庭，离婚的次数已高达6次。离婚比例约50%.杰克斯牧师有个观点，我也很同意，今日世界最大的衰败，是婚姻的衰败。国家越强盛，婚姻越脆弱。人若不能对最亲的人付出爱与饶恕，又怎么可能爱国家、爱仇敌。人若不能不断地接纳最亲的人的一切，又怎么可能接纳这世界的变化。

   另一个牧师说，我也很同意，这世界最大的问题，是男人不负责任。在家庭中不负责任，又怎么可能在公司和政府中负责任。家庭若不能得安慰，国家又怎能有盼望。我们的问题，是只对自己的感觉负责，不愿也不能对自己的意志负责。这几百年的世界文化，在两个极点之间挣扎。一是人文主义，对人性包括理性、智慧与意志的自信心。另一个是宗教改革对人性之自足、自得、自信的无情的否定。用两句针锋相对的话描述，一是从尼采到法西斯的名言，“意志的胜利”。一是马丁.路德的名言，“意志的捆绑”。

   杰克斯牧师说，夫妻二人，“不过是两个宁愿彼此相爱、却没有能力彼此相爱的人”。这话正是后一种世界观的产物。戴夫和克拉莉丝各有理想。戴夫是棒球选手，受伤退出后，梦想就是训练那帮孩子，忙得顾不上家。克拉莉丝工作更卖命，是金牌的房产经纪人，一心成就辉煌，没时间生孩子。

   圣经是这样描述婚姻的，“因此人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体”。包涵了四个要点，即无条件的接纳、在依赖和忠诚上对原生家庭的离开、情感与思想在盟约中的合一，及身体在性爱中的结合。合一的意思有两个，从结构上看，身体和灵魂都要合一，性才是最美的礼物，不然性就是一种咒诅。从比例上看，是全然的、100%的委身。结婚的意思，就是世上的女人只有两种，一种是我妻子，一种不是。对恋人来说，这是甜蜜的情话。对基督徒来说，却是一个弥漫在婚姻中的誓辞和蓝图。

   这么说，戴夫和克拉莉丝的婚姻，其实只是一个股份有限公司，双方分别持股50%.这是牧师的小说，基督教的电影。关于他们如何向着一个人的生活死，然后在两个人的生活中复活。

   2009-4-20
